
# CLAPの各種機能

この章では、ここまで説明してこなかったCLAPの拡張機能について、各論的に解説していきます。全てを網羅的に解説するには時間がかかるので、本版では一部のCLAP拡張機能に限定して説明します。ある程度一般論のCLAPに文脈を限定しない体裁でまとめています。

## 状態(state)の保存・復元

DAWで音楽を打ち込んだ内容をセーブすると、各トラックに設定されたプラグインのパラメーター等をひと通り操作した状態(state)を保存することになります。逆に楽曲データをロードすると、プラグインのパラメーター等を保存データから復元することになります。

DAWはひとつのプロセスの中にさまざまなプラグインをロードするので、他のアプリケーションに比べると頻繁にクラッシュします。そのため、楽曲をセーブする前に予防的に状態を保存することがあります。

状態の保存先は大抵のプラグインフォーマットではただのバイトストリームですが、LV2では保存する項目と値を構造的に格納するスタイルの仕様になっています。LV2は全体的にSemantic Webの流儀に従っており、LV2 Stateの仕様もその影響を受けていると考えられます。

### `clap_plugin_state_t`

CLAPのstateプラグイン拡張は`clap_plugin_state_t`で定義されています。ホストの実装用には`clap_host_state_t`があります。

```
typedef struct clap_plugin_state {
   bool (*save)(const clap_plugin_t *plugin, const clap_ostream_t *stream);
   bool (*load)(const clap_plugin_t *plugin, const clap_istream_t *stream);
} clap_plugin_state_t;
```

`clap_ostream_t`と`clap_istream_t`は`clap/stream.h`で定義されています。`save`や`load`を実装するためには、これらの実装もプラグイン開発者が提供することになります。

```
typedef struct clap_istream {
   void *ctx; // reserved pointer for the stream
   int64_t (*read)(const struct clap_istream *stream, void *buffer, uint64_t size);
} clap_istream_t;

typedef struct clap_ostream {
   void *ctx; // reserved pointer for the stream
   int64_t (*write)(const struct clap_ostream *stream, const void *buffer, uint64_t size);
} clap_ostream_t;
```

CLAPではこのように、CのstdioやC++のfstreamなどの特定のAPIに依存することなくストリームにアクセスするインターフェースをAPIで利用しています。

## プリセットの利用

プラグインの中にはMIDIでいうところの「プログラムチェンジ」に相当する機能を実装しているものがあります。シンセの場合は、これは単純にパラメーターの設定値の集合だけで実現していることも多く、その場合はプリセットと呼ぶほうが適切ともいえます。この機能をどう呼ぶかはプラグインフォーマット次第です。ここでは便宜上プリセットと呼びます。JUCE AudioProcessorならProgramと呼ばれます。

パラメーター設定の集合であると考えるとピンとくるかもしれませんが、プリセットが実装すべき機能は実のところ状態の機能とほぼ重複します。プリセットのロードとは、プログラムナンバー、プリセットの番号といったものを状態の代名として指定して状態を復元するのとほぼ同じです。

プラグインフォーマットによっては、ユーザープリセットの保存のような機能を可能にすることも考えられます（JUCEにはそのような機能が存在します。`AudioProcessor::ChangeProgramName()`など）。

### `clap_plugin_preset_load_t`

CLAPにはプリセットを番号で選択するような機能は用意されていません。「プリセットをファイルからロードする」ための拡張がありますが、まだ最終版ではないドラフト仕様です。

```
typedef struct clap_plugin_preset_load {
   bool (*from_file)(const clap_plugin_t *plugin, const char *path);
} clap_plugin_preset_load_t;
```

この仕様では、そもそもプリセットが何なのかを全く規定していません。各プリセットの実態はstateであるといえますが、`clap_plugin_state_t`のAPIで表出する型の中にstateを表す型はなく、`void * buffer`としてのみ渡されています。そして、この`clap_plugin_preset_load_t.from_file()`でロードされたプラグインのプリセット情報は、このAPIでホスト側に返す必要が無いのです。プラグインがその関数を呼び出されたときにその内部でロードできていればよく、それ以上の操作はCLAPのAPIとしては存在しないということになります。

ロードしたプリセットを実際にプラグインで適用するようにする方法としては、筆者の思いつく限りでは次のやり方が考えられます。

- GUI上で選択できるようにする: この場合、全てがプラグイン内部で完結するので、ホスト側が関知する必要は何もありません。
- パラメーターの変更によって指定する: この場合、ホストからの操作によってプラグインの状態が変わることになりますが、パラメーターを設定する手段が用意されていればよいので、それ以上固有のAPIを定義する必要はありません。

プリセットとしてどのような機能が存在すべきかについては、定着した考え方が無いので、現状ではこの`load`のみをもつAPIが妥当であるとされているのでしょう。LV2の場合は、ホストからAtomポートにファイル名を渡してプラグインに渡すことも可能ですが、リアルタイムで処理できることを前提とするパラメーターとして文字列データを渡すのは原則としては筋が悪いので、リアルタイム性を前提としないAPIとして別途定義しているCLAPの仕様には、相応の合理性があります。

## GUI

GUIはオーディオプラグインの重要な機能のひとつですが、「無くても良い」機能でもあります。GUIが無い場合でも、外部のエディターからパラメーターを操作できる「エディットコントローラー」（これはVST3の用語です）の機能があれば、DAWがプラグインのパラメーター方法をもとに自前でパラメーター操作のUIを用意できるためです。とはいえ、それでもプラグインはユーザーが操作しやすいUIを提供するのが一般的です。

プラグインフォーマットで専用のGUIフレームワークを提供することは多くありません。汎用プラグインフォーマットでは皆無に近いでしょう。プラグインフォーマットで専用のGUIフレームワークを提供するということは、GUIはその仕組みの上に則って構築するということになります。しかし、一般的にはDAWが利用する言語・開発環境は決め打ちにできないので、プラグインのGUIはそのGUIと密結合できません。GUIフレームワークを提供しないプラグインフォーマットにできることは、せいぜいGUI操作においてホストとなるDAWとその小窓で出現するプラグインの間で生じる（その必要がある）インタラクションを、呼び出しや通知コールバックのかたちで定義するくらいです。

GUIフレームワークを開発するというのは大規模な作業になりうるもので、実際大規模な作業を経ずに基本機能だけで済ませたGUIフレームワークではさまざまな問題が噴出します。日本人向けにわかりやすい例を挙げれば、日本語入力にまともに対応できないことが多いです。アクセシビリティ対応、HiDPI対応、マルチプラットフォーム対応など、さまざまな難題があるのです。SteinbergはVSTGUIというオーディオプラグイン向けの汎用フレームワーク（これはVST専用ではありません）を作りましたが、やはりデスクトップ向けの一般的なGUIフレームワークと比べたらさまざまな点で妥協の産物です（たとえば2022年現在でもCairoが使われていたりします）。

プラグインUI開発に最適な銀の弾丸は存在せず、プラグイン開発者は、自分のプラグインの最適解に近い任意のGUIフレームワークを利用する、という以上の一般化はできないといえます。

オーディオプラグインのオーディオ処理はリアルタイムで完了する必要があります。このリアルタイムとは「必ず一定の時間以内に完了する」というものであり、よくhard realtimeともいわれるものです。一方でGUI処理には一般的に「UIスレッドで動作しなければならない」という制約があります。必然的に、オーディオ処理とGUI処理は別々のスレッドで動作することになります。

さて、一般的にプラグインのオーディオ処理とGUIは別々のスレッドで別々の処理ループによって動作することになりますが、プラグインフォーマットによってはGUIの分離がスレッドの分離より一層強く設計されていることがあります。LV2はこの意味では分離アプローチの最右翼で、UIのためのライブラリを別ファイル上で実装して、オーディオ処理部分とはコードを共有できないようにしています。オーディオ処理のコードを参照しなくても、TTLメタデータの情報をもとにUIを実装することが可能であるためです。もちろんそうはいっても、UIのライブラリを参照してそのAPIを利用するコードを書くのを妨げることはできません。

GUIサポートをクロスプラットフォームで一般化するのは、可能ではありますが、技術的にいくつかのアプローチがあり、これがまた一つ難しい要因です。プラグインフォーマットとして何か1つを規定しないわけにはいきません。

- VST3ではプラグインの`IEditController::createView()`から`IPlugView`というインターフェースの実体としてプラットフォーム別のViewを生成して、それをホストに返します。ホストはGUIのViewを（一般的には）自前のウィンドウにreparentして使うことになります。
- CLAPではホストが`clap_plugin_gui_t.create()`を呼び出すとプラグインが内部的にGUIを生成しますが、結果はboolでしか帰ってきません。それをホスト側のGUIに統合するには、reparentするウィンドウのハンドルを`clap_plugin_gui_t.set_parent()`で渡す必要があります。あるいはfloating windowとして扱うという選択肢もありますが、プラグインがサポートしていなければこれは利用できません。clap-juce-extensionsで（つまりJUCEで）構築したプラグインだとfloatingには対応していません。

CLAPでは、LV2のようなUIとDSPのコード分離ポリシーをAPIとして強制してはいません。これは意図的な設計であるとコミュニティでは説明されています。コードをどのように分離するかは各アプリケーションのアーキテクチャ次第ともいえます。

### `clap_plugin_gui_t`と`clap_host_gui_t`

GUIサポートのために必要な拡張のAPIはそれなりに大きなものです。`clap_plugin_gui_t`には15件の関数がありますが、これでもだいぶAPIとしては薄いほうというべきでしょう。API定義は次のようになっています。

```
typedef struct clap_plugin_gui {
   bool (*is_api_supported)(const clap_plugin_t *plugin, const char *api, bool is_floating);
   bool (*get_preferred_api)(const clap_plugin_t *plugin, const char **api, bool *is_floating);
   bool (*create)(const clap_plugin_t *plugin, const char *api, bool is_floating);
   void (*destroy)(const clap_plugin_t *plugin);
   bool (*set_scale)(const clap_plugin_t *plugin, double scale);
   bool (*get_size)(const clap_plugin_t *plugin, uint32_t *width, uint32_t *height);
   bool (*can_resize)(const clap_plugin_t *plugin);
   bool (*get_resize_hints)(const clap_plugin_t *plugin, clap_gui_resize_hints_t *hints);
   bool (*adjust_size)(const clap_plugin_t *plugin, uint32_t *width, uint32_t *height);
   bool (*set_size)(const clap_plugin_t *plugin, uint32_t width, uint32_t height);
   bool (*set_parent)(const clap_plugin_t *plugin, const clap_window_t *window);
   bool (*set_transient)(const clap_plugin_t *plugin, const clap_window_t *window);
   void (*suggest_title)(const clap_plugin_t *plugin, const char *title);
   bool (*show)(const clap_plugin_t *plugin);
   bool (*hide)(const clap_plugin_t *plugin);
} clap_plugin_gui_t;
```

ホストとプラグインのインタラクションのために、プラグインウィンドウの生成・表示・非表示・破棄、サイズ変更やサイズ変更可否情報の取得、スケール（縮尺）の変更などの実装が求められます。

そしてこれらを実装する際には、`clap_plugin_host_t`のインスタンスを（プラグインの`clap_plugin_factory_t.create_plugin()`の引数として渡された）`clap_host_t`から取得して、そのメンバー関数を呼び出す必要が、少なからずあります。

```
typedef struct clap_host_gui {
   void (*resize_hints_changed)(const clap_host_t *host);
   bool (*request_resize)(const clap_host_t *host, uint32_t width, uint32_t height);
   bool (*request_show)(const clap_host_t *host);
   bool (*request_hide)(const clap_host_t *host);
   void (*closed)(const clap_host_t *host, bool was_destroyed);
} clap_host_gui_t;
```

たとえばプラグインウィンドウを閉じたり非表示にしたりする操作がホストのウィンドウ表示APIではなくプラグインGUIの画面要素（たとえば「閉じる」ボタン）から行われた場合は、プラグインの実装から`clap_host_t`の拡張として`clap_host_gui_t`を取得し、`request_hide`や`closed`などのメンバーを呼び出す必要があります。そうしないとホストとプラグインの間で一貫したGUI表示状態を保てないためです。

いずれにせよ、これだけのメンバーを自分で全て正しく実装するのは、やや骨の折れる作業です。既存のプラグイン開発用SDKを使う開発スタイルは、自分でこの辺りの面倒を見る必要がなくなるのが魅力のひとつです。

## ホストから提供される「楽曲の」情報

オーディオプラグインは基本的にオーディオ処理関数（CLAPの`process()`関数など）に渡されるオーディオ入力やイベント入力をもとにオーディオ・イベント出力を出力するリアルタイムな処理であり、渡される時間情報は基本的にSMTPEに基づく時間（マイクロ秒など）の即値あるいはそれを変換したサンプル数となります。そこにテンポや拍子（time signature）に関する情報は一般的には不要ですが、プラグインによっては、テンポ等の値をもとに生成する音声やMIDIイベントを調整したいことがありえます。これを実現するためには、DAWからの情報提供機能が不可欠です。この情報は**トランスポート**とか**プレイバック**と呼ばれることがあります。各プラグインフォーマットでは、それぞれ次に示す型で実現しています。

- VST3: `ProcessContext`
- LV2: Time拡張機能
- CLAP: `clap_event_transport` (`events.h`)

CLAPの`clap_event_transport`は（拡張ではなく）オーディオ処理で渡されるイベントの種類で、トランスポート情報にアップデートがあったときにホストから渡されます。現在の小節位置なども含まれる = 更新の必要が頻繁に生じるので、このイベントをサポートするDAWからは`process()`で送られる`clap_process_t`の`in_events`に含まれることが多いと考えて良いでしょう。

CLAPには`track-info`というトラック情報を取得できるAPIもありますが、これはDAW上の表示色など、だいぶ性質の異なる情報を取得するためのものです。

## パラメーター設定関連イベント

CLAPではプラグインパラメーターの操作も拡張機能として定義されています。少しメンバーが多いので、一部を省略して記します。

```
typedef struct clap_plugin_params {
   uint32_t (*count)(const clap_plugin_t *plugin);
   bool (*get_info)(const clap_plugin_t *plugin,
                    uint32_t             param_index,
                    clap_param_info_t   *param_info);
   bool (*get_value)(const clap_plugin_t *plugin, clap_id param_id, double *value);
   ...
   void (*flush)(const clap_plugin_t        *plugin,
                 const clap_input_events_t  *in,
                 const clap_output_events_t *out);
} clap_plugin_params_t;
```

パラメーターの情報をホストが取得する`get_info()`、値を取得する`get_value()`は、`clap_plugin_params_t`に含まれています。一方で、値を設定するためのメンバーはありません。値の設定は`clap_plugin_t.process()`によって行われることになります。

CLAPのパラメーター設定イベントもある程度バリエーションがあります（イベントについては前章で基本部分を説明しました）。

- `CLAP_EVENT_PARAM_VALUE`: 単純なパラメーターの設定
- `CLAP_EVENT_PARAM_MOD`: パラメーターのモジュレーション操作（変化率を指定）: 開発チームが "non-destructive automation" と呼んでいるもので、モジュレーションが完了したらパラメーターの値を元に戻せる（オートメーションをかけ終わった後に当初のパラメーター設定がなくならない）ことになります
- `CLAP_EVENT_PARAM_GESTURE_BEGIN`, `CLAP_EVENT_PARAM_GESTURE_END`: ユーザーがDAW上のツマミなどでパラメーター操作を開始したことをプラグインに通知するイベント: この間に呼び出されたパラメーター変更イベントは履歴の記録などで厳密にトラッキングする必要がない、と考えられます

モジュレーションとジェスチャーは、表現力を高めるためのものではなく、DAWを利用するときのUXを改善するためのものといえます。（他の規格にも同様の機能を実現するものがあるかもしれません。）

また、パラメーターではありませんが、ノートエクスプレッションも`CLAP_EVENT_NOTE_EXPRESSION`で設定できます。対象パラメーターの代わりに以下のいずれかを「エクスプレッションID」として指定します:

```
enum {  
  // with 0 < x <= 4, plain = 20 * log(x)  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_VOLUME,  
  // pan, 0 left, 0.5 center, 1 right  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_PAN,  
  // relative tuning in semitone, from -120 to +120  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_TUNING,    
  // 0..1  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_VIBRATO,  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_EXPRESSION,  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_BRIGHTNESS,  
  CLAP_NOTE_EXPRESSION_PRESSURE,  
};
```

## ボイス（発音）数の管理(voice-info)とtail情報

CLAPにはプラグインの発音数をホスト側で取得できる`voice-info`という拡張機能があります。

```
enum {  
  CLAP_VOICE_INFO_SUPPORTS_OVERLAPPING_NOTES = 1 << 0,  
};    
typedef struct clap_voice_info {  
  uint32_t voice_count;  
  uint32_t voice_capacity;    
  uint64_t flags;
} clap_voice_info_t;
typedef struct clap_plugin_voice_info {  
  bool (*get)(const clap_plugin_t *plugin, clap_voice_info_t *info);  
} clap_plugin_voice_info_t;
```

これが使えると、ホストでプラグインが**現在利用可能な発音総数** (`voice_count`)や最大発音数 (`voice_capacity`)を取得できます。これ単独で音声処理に影響があるとはいえません。CLAP仕様の他の機能と合わせて使わない限り、雰囲気でパフォーマンスのある種の指標を得る程度の用途しかないでしょう（筆者も本書の初版執筆時点ではそう理解していました）。これは非常に紛らわしいですが、`voice_count`は**現在発音中のボイス数ではありません**。

（本書の初版執筆時点ではドラフト仕様でしたが、2022年10月の本版執筆時点では正式版になりました。）

### ノートとボイスの違い

「ノート」についての捉え方も、「ボイス」ついての捉え方も、複数の解釈がありえます。理解に齟齬が生じないようにここで確認しておきましょう。

ノートにはノートナンバーがあり、特に伝統的なMIDIインストゥルメントでノートの状態を管理する（どんなノートがオンになっているかを把握する）目的で、このノートナンバーが使われていました。これには「1つのノートナンバーについて、あるノートオン中に別のノートオンが発生することはない」という前提があります。この前提は、MPEに代表される「ノート別エクスプレッション」の時代になって特に大きく崩れました。あるノートでノートオンの後でドラッグしながら、同じノートでノートオンの後で別の方向にドラッグするような操作が可能になりました。この同じノートナンバーで発声している2つのものを「ノート」と特に区別せずに呼ぶこともあれば、別の概念として「ボイス」と呼ぶこともあります。

（これは本当はMPE以降のMIDIデバイスに限らず、その前から存在していたはずの問題ではあります。ASDRの無い固定のサイン波などでもない限り、異なるタイミングで生じたノートオンに対応する波形は、特定の時間領域においては以前のノートオンのものとは異なるはずです。複数並行して発音していても問題ないはずなのです。）

一方で、1つのノートメッセージに対して複数のユニゾンなどを指定できるシンセサイザーでは1つの「ノート」（あるいは上記「ボイス」）につき、4「ボイス」、6「ボイス」、8「ボイス」…と発声するのが一般的です。1つのノートナンバーに割り当てられている1つ以上発生しうる鍵盤押下に対応するものを「ボイス」と呼ぶのであれば、このユニゾンによって生じる「ボイス」と混乱することになります。いずれにしろ、これらの「ノート」や「ボイス」の意味を、文脈に応じて適切に把握する必要があります。

CLAPのvoice-info拡張が想定している挙動は「1ノートオン処理につき1ボイス」です。CLAPにおける「ノート」と「ボイス」の使い分けは、同一ナンバーのノートを複数処理する（1つのノートナンバーについて、あるノートオン中に別のノートオンが発生することがある）という考え方になっています。1つのノートオンに対して4ボイス、6ボイス…と生じる「ボイス」の意味もありません。

### tail: 一般的な発音状態の報告手法

一般的なホストにとって重要なのは、プラグインが内部的に保持している「発音数」より、プラグインが「発音状態にあるかどうか」でしょう。発音状態にないプラグインについては、ホストはそのプラグインへの音声入力がゼロでノートの無い状態であれば、「このプラグインのオーディオ処理を呼び出しても何も返ってこない」と判断して処理を止める最適化を施せる可能性があります。ただし、オーディオ入力やノートが0の状態であっても、ディレイやリバーブなどが残っていることはあるので、直ちにオーディオ処理を止めてしまうと、あるべき残響音のオーディオ出力が欠落してしまうことになります。

これを防ぐためにあるのが「完全な消音までどれくらいの時間が必要かプラグインから取得してその分だけ消音モードへの切り替えを待つ」tail処理であり、この時間情報をホストが取得するためのプラグイン拡張機能が用意されているのが一般的です。CLAPにもtailという拡張があります。

```
typedef struct clap_plugin_tail {
   uint32_t (*get)(const clap_plugin_t *plugin);
} clap_plugin_tail_t;

typedef struct clap_host_tail {
   void (*changed)(const clap_host_t *host);
} clap_host_tail_t;
```

リバーブのパラメーター値が変更される等によってこのtailの値が変わった場合は、`clap_host_tail_t`の`changed()`を呼び出してホスト側に変更を通知する必要があります。

### ホストが管理するボイス情報?

さて、ここでひとつ読者に思い出してもらいたいのが、前章で説明したCLAPノート終了イベント`CLAP_EVENT_NOTE_END`です。これは、ノートが完全に終了してこれ以上音声を生成しない状態になったときに、プラグインからホスト側に通知されます。このイベントがあれば、ノートの状態を問わずざっくりした数値のみを表すtail lengthの情報は必要ないともいえます。とはいえ、このイベントはCLAPにしか無く、一方でtail lengthのプロパティはさまざまなプラグインフォーマットで実現している機能なので、複数のプラグインフォーマットをサポートする一般的なホストではtailのみがサポートされている可能性がそれなりに高く、最大公約数を考えればtail lengthが実装されているべきです。

一方で、消音制御とは無関係に、voice-info拡張に基づいてボイス情報の取得が可能であれば、プラグイン側がボイス処理のキャパシティオーバーを把握することができて、ホストからプラグインのキャパシティを超えるボイス処理を生じさせないためにノート処理を控えるような制御が可能になるかもしれません。

CLAPノート終了イベント`CLAP_EVENT_NOTE_END`の仕組みが想定する「ホストによるボイス管理」は、ホスト側でノートイベントの状態をプラグインと同期することを想定しており、CLAP仕様ではvoice-info拡張のCヘッダーに次のような説明が記されています（バージョン1.1）。

```
// It is useful for the host when performing polyphonic modulations,
// because the host needs its own voice management and should try to follow
// what the plugin is doing:
// - make the host's voice pool coherent with what the plugin has
// - turn the host's voice management to mono when the plugin is mono
```

このような記述がなければ、極端な話、ホスト側はノートオンに対応するノートオフさえ送れるなら、ノートイベントをfire and forget方式で「送って、そのことを忘れて」いてもよいわけです。これは一般的なオーディオプラグインの挙動といえます。ホストはプラグインが最大処理可能ボイス数を気にすること無くノートオンとノートオフのペアを送ることについてのみ責任を負い、ノートオフに対応するノートオンがあったかどうかを気にするのはプラグイン側の責務とするのは、ホストとプラグインの間で状態管理を複雑化させないために非常に合理的です（CLAPの仕様のほうが不合理です）。

そもそも、ボイス数が多すぎてプラグイン側が発音しきれないと判断した場合、どの音を取捨選択するかはプラグインが内部的に判断する事項です。FIFOになっているかもしれませんし、音量が最小のものなど、影響が最小のものを消音するかもしれません。ホストが判断すべき事項とは限らないのです。

CLAP仕様コメントでも、引用した通り"should"としか書いておらず（そもそもプラグインとホストのいずれかがvoice-infoに対応していない可能性は十分に高いでしょう）、ホストでボイス管理できることによるメリットが具体的に発生しないうちは、特別に対応する価値は高くない、というのが、筆者のこの仕様についての理解です。

## リアルタイム並列処理の制御 (thread_pool拡張)

u-heで頻繁に主張しているCLAPのアドバンテージのひとつが「ホストによって制御されるスレッドプール」です。これについて筆者は「スレッドプールはLV2 Workerなどでも実装されているし、さすがにそれはおかしいんじゃないか」と思ってだいぶコミュニティで掘り下げて議論して分かったのですが、結論からいえば彼らの主張は間違ってはいません。というのは、CLAPでいうところのスレッドプールとは**一般的なアプリケーション開発におけるスレッドプールでは全くない**ためです。すなわち、これはプラグインが非同期実行を実現するための仕組みではありません。

では何なのかというと、CLAPの`thread_pool`拡張のAPIは、**リアルタイム処理を並列で実行するためのAPI**です。プラグインがオーディオスレッドで動作している`process()`の中からホストの機能を呼び出すかたちで利用します。次のような流れになります:

- プラグインが`clap_host_thread_pool_t`型のホスト拡張を`clap_host_t.get_extension()`で取得し、これが`nullptr`なら並列処理ではなく逐次処理を行う
- `clap_host_thread_pool_t`を取得できたら、プラグインは続けて`request_exec(host, numTasks)`メンバーを呼び出す
- ホストの`request_exec(host, numTasks)`の実装では、`numTasks`で指定された本数のタスクをOpenMPなどの並列実行機構を用いて並列化できるか検討して
  - できないようなら、それ以上は何も実行せずに`false`を返す
  - 並列化できるようなら、そのプラグインの`clap_plugin_thread_pool_t`型の拡張機能を`clap_plugin_t.get_extension()`で取得する。これが`nullptr`なら`false`を返す
  - `clap_plugin_thread_pool_t`を取得できたら、ホストは続けてその`exec(plugin, task_index)`を`numTasks`で指定された回数だけ呼び出し、`request_exec()`の戻り値として`true`を返す
  - `request_exec()`を呼び出したプラグインの`process()`では、もし`request_exec()`の結果によって続く処理が変わることになる
    - trueであれば、並列処理が成功し処理が完了した状態でホストから返ってきたのでそれ以降の処理を実行すればよいということになる
    - falseであれば`clap_plugin_thread_pool_t`で行いたかった処理は何一つ始まっていないので、改めて、並列処理を行わずにプラグインの処理を続行する必要がある

`exec()`で呼び出されるプラグインのタスクは、`process()`のサイクルで完了しなければならないものなので、並列であれ逐次であれ、処理全体をリアルタイムで実行完了しなければなりません。

CLAPの`thread_pool`拡張とは、こういった機能を実現するためのものです。一般的な意味でのスレッドプールのAPIはありません。一般的なスレッドプールのAPIであれば、タスク／ジョブのオブジェクトを生成してハンドルを渡すようなAPIになっていないと意味を為さないところですが、CLAPの場合は`numTasks`という並列実行スロットの本数を渡すのみで、プラグイン側のタスクの呼び出しも同期的です。「thread poolという名前がおかしい」というのは概ねコミュニティにおける共通理解だと思ってよさそうです。

## tuning

tuningはmicrotonal（微分音）を実現するための拡張機能です。この機能がオーディオプラグインフォーマットの一部として規定されるのは珍しいといえるでしょう。一般的に、これが拡張機能として規定されないのは、MIDI 1.0に基づくMMAの仕様としてMTS (MIDI Tuning Standards）というものがあって、DAWはこれに沿ってMIDIメッセージを送信し、プラグインはこれを受け取ったらその内容に応じた周波数変換テーブルを適用すれば良いので、独自にイベントを規定する必要がなかったためです。

CLAPの場合、MIDIイベントではなくCLAPイベントで全てを処理するユースケースに対応することを考えると、MTSに相当するメッセージを規定する必要があるといえるでしょう。`tuning.h`には`clap_event_tuning`というMTS相当のイベントが規定されています。

